Donc les fondements de l’apprentissage profond.
Encore moi. N’hésitez pas à m’interrompre comme d’habitude. Cela sera le dernier cours que nous aurons en présentiel.
Nous avons une très mauvaise situation, surtout en Italie.
Des gens meurent, il n’y a plus de lits dans les hôpitaux ni de médecins.
Les médecins travaillent 24 heures sur 24, 7 jours sur 7, et ils rentrent chez eux
et infectent leur propre famille. C’est donc une situation vraiment mauvaise en ce moment
et il semble que nous serons dans une situation semblable ici dans deux semaines.
Lavez-vous les mains. Essayez de ne pas aller dans des endroits très fréquentés. Restez en bonne santé.
Commençons le cours. Apprentissage autosupervisé / non supervisé.
Les capacités des modèles générateurs. Donc je vais vous donner des bonbons
de sorte que cela vous donne faim et que je puisse vous nourrir avec la première partie
de cette leçon. Cette leçon va être divisée en deux parties. La première aujourd'hui
l’autre sera en ligne via Zoom. Levez la main ceux qui pense que l’image
de gauche est réelle. Ok. Maintenant, levez la main ceux qui pense que la
la photo de droite est réelle. Ok. Qui pense que les deux sont réels ? Qui
pense que celle-là est fausse ? Qui pense que celle-là est fausse ? Qui pense que
les deux sont fausses ? Ok. Vous avez raison. Ces deux images ont été générées par
un modèle que nous avons entraînés. En faites, cette personne, Karras, a entraîné. Donc si vous allez sur le
site web « this person does not exist », vous pouvez trouver plusieurs très bons exemples
de personnes n’existant pas. Si vous continuez à cliquer parfois vous allez
trouver une personne avec un trou dans le visage, c’est alors très facile de
reconnaître qu'il ne s’agit pas d'une personne réelle. Mais sinon toutes les autres
ont l'air assez réelles. Vous pouvez remarquer qu'elles ont de très belles dents, de très belles joues… Je ne sais pas trop comment vous appelez ça en anglais.
Cependant vous pouvez clairement dire ici si vous vérifiez l’arrière-plan
que le réseau ne produit pas un arrière-plan très précis bien que les visages semblent très bons.
Pourquoi ça ? Car le réseau a eu comme entrée de nombreux échantillons de faces.
Et la chose qui n’est pas constante, c’est le fond. L’arrière-plan
est variable ici et donc vous ne pouvez pas apprendre tous les fonds
possibles. Le fond ressemble à un truc bizarre car il est beaucoup plus variable que les apparences de visages possibles.
Etant donné un visage humain, de combien de façons pouvez-vous le déformer ?
Combien de degrés de liberté un visage a-t-il ?
Vous connaissez la réponse, nous avons déjà couvert ce sujet en classe. [Etudiante]
Elle a dit huit. [Etudiant] 1050 ? Ah 50. C’est correct.
Vous avez environ une cinquantaine de muscles plus la rotation, les inclinaisons, etc.
Toutes ces possibilités… C'est juste une surface en 50 dimensions.
Tout le reste ne compte pas car à l’extérieure de la surface.
Cette image est de plusieurs mégapixels donc chaque point vit dans cet immense espace dimensionnel bien que toutes les variations
possibles sont limitées à un sous-espace. Donc c’est la surface de données.
Consultez le site web. Ok donc nous avons ici un très mignon chien
et de l'autre côté un oiseau moins mignon. Désolé ouais. Si vous faites une interpolation
linéaire entre le chien et l'oiseau, qu’attendez-vous à voir au milieu ?
Je vais éteindre la lumière et la rallumerez plus tard.
[Etudiant] Répétez. Une image floue. Que voulez-vous dire ?
Qu'espérez-vous obtenir ici à peu près ?
Vous pouvez répondre. Donc je vais faire 100% de celui-là + 0%. 90% de celui-là
+10%. 80% de celui-là + 20% celui-ci. Donc qu'est-ce que tu seras vu ici ?
Vous devriez deviner. Vous êtes moins que d'habitude, donc vous devez vraiment
parler plus qu’habituellement. [Etudiant] Un écureuil volant ? Non. Donc vous avez un chien
et un oiseau. Si je fais une interpolation linéaire de ces deux images dans
un espace de pixels qu'obtenez-vous ? [Etudiant] Répétez. [Etudiant] Oui, une superposition.
Vous obtenez quelque chose qui ressemble à ceci. Une superposition
de la première image avec la deuxième image. Alors revenons ici et faisons
plutôt une interpolation dans l'espace latent du réseau. Donc j’entre ces
deux images, j'obtiens les deux représentations de ces couches cachées.
Je fais une interpolation linéaire entre les couches cachées et ensuite je fais le décodage.
Qu’attendez-vous à voir ici ? Vous devez encore me répondre. [Etudiant]
Criez. [Etudiant] Le fond est toujours en désordre mais que sera le sujet ?
[Etudiant] Bien donc vous allez commencer à voir un chien oiseau puis un
oiseau chien. Un oiseau chien et un chien oiseau.
C’est un réseau qui a fait ça.
C’est atroce, un blasphème. Vous devriez regarder Fullmetal Alchemist.
L’épisode où le père prend sa fille et le chien et fait quelque chose de
similaire. C'était très intéressant. Si vous regardez les animes, voyez Brotherhood qui est la deuxième adaptation. [Etudiant]
Je ne sais pas car c'est beaucoup de vert. Donc je suppose qu'il s'en est débarrassé. Je ne sais pas.
Oui je ne sais pas. Bonne question et bons yeux.
Laissez-moi vous en montrer d'autres provenant de l'article de Brock.
Sur la première ligne, vous avez une petite version de ces images et nous partons de quelque chose qui ressemble à un
requin ou une raie manta, puis ce truc ressemble à un « polypus »… comment
appelez-vous ça en anglais ? [Etudiant] Une pieuvre ? Quelque chose comme une pieuvre.
La pieuvre devient comme un singe puis ressemble à un chien. Donc vous
pouvez voir le requin devenir une pieuvre qui devient un singe qui devient un chien.
C’est intéressant la façon dont on peut changer de race en ayant seulement les deux derniers
points fixes puis vous vous promenez dans l'espace latent. Vous en avez un
autre ici. Vous allez d’un chien vers un oiseau. Donc encore une fois vous avez un genre d’écureuil oiseau ou
peu importe, puis vous avez un oiseau et de l'autre côté vous avez un chien.
Dans celui-ci vous avez cet animal qui sent. Comment vous appelez ça ? [Etudiant] Une moufette [skunk en anglais] Merci.
Oh c’est de là l’expression « you smell like a skunk ». C’est la même chose.
Donc si vous avez une moufette ici et vous arrivez à un chien. Cela ressemble en fait à
beaucoup de chiens différents après cette chose. Puis enfin, on a un oiseau transformer en mouche.
Je pense que ce sont des exemples assez impressionnants. Cela devrait vous donner faim de telle sorte que
je puisse vous nourrir avec la deuxième partie du cours. [Etudiant] Vous avez cette image
d'un côté, vous avez cette image de l'autre. Vous obtenez les enchâssements
et faites une interpolation des enchâssements. Vous pouvez regarder le papier
pour plus de détails. Il s'agit ici de vous montrer que la différence
entre l'interpolation dans l'espace des pixels et l'espace latent.
Donc l'espace latent capture la sémantique de base d'une image. Donc vous
passez de l'espace des pixels, qui n'est pas vraiment compatible avec nos
outils pour créer un espace mieux adapté étant la représentation cachée
interne des données du réseau. Là encore, il s'agit juste de vous donner
de l'appétit. Je ne suis pas formel du tout ici. Qu’avons-nous ensuite ?
Vous pouvez zoomer sur les chiens. Vous pouvez déplacer sur X, sur Y.
Vous pouvez changer la luminosité. Ce qui est intéressant ici, c'est que lorsque vous changez
la luminosité, vous passer du jour à la nuit ou de la nuit au jour car c’est
à cela que ressemble le changement de luminosité le plus normal dans les images.
Chaque fois que vous changez de luminosité, vous changez en fait l'heure de la journée.
Vous avez aussi les rotations 2D ou 3D. C’est très intéressant car cela signifie que
le réseau a d'une manière ou d'une autre, une représentation interne du monde 3D.
C'est quelque chose que Yann a mentionné hier. Si vous vous déplacez un peu
vous voyez ce genre de parallaxe. La façon la plus simple d'exprimer ce phénomène est de dire qu’il y a un monde en 3D. [Etudiant]
Donc dans ce cas, ils ont entraîné le réseau afin de pouvoir gérer
une transformation spécifique. Il faut que j’ajoute la référence de ce papier.
Encore une fois, je vous donne juste quelques bonbons pour les yeux, je ne
vais pas vous donner plus de choses formelles pour le moment. Dans ce cas
que j’aime beaucoup, vous pouvez obtenir la version animée de votre photo.
Essayer ça, mais pas avec du hentai. Nous ne voulons pas faire ces choses. [rires]
Ok donc certains d'entre vous connaissent ces choses. Intéressant. [rires]
Ce qui ne connaissent pas. C’est ok, oubliez tout ça.
Voici d'autres trucs qui sont plutôt cool. Vous pouvez passer d’une image en basse résolution à haute résolution.
Voici un autre exemple mais c'est bien sûr c’est noir sur blanc
donc c'est beaucoup plus facile de faire ce genre de choses et c'est la même chose pour les zèbres.
Il s'agit d'une technique d'apprentissage préalable, donc ils utilisaient
un modèle hiérarchique. Néanmoins, cela fonctionne assez bien.
Quelques années plus tard Garcia vous donne… c'est comme
créer des échantillons par interpolation linéaire.
La troisième image est celle générée par le réseau neuronal et
la dernière est en fait l'image réelle. A la troisième ligne, vous pouvez voir clairement que
l'homme asiatique est devenu européen. Pourquoi ça ? [Etudiant] Les biais. Correct.
Le réseau a vu beaucoup de personnes blanches et donc le moyen le plus simple
de reconstruire les caractéristiques d’un visage inconnu et de se brancher
sur un visage de personne blanche. Cette dame a l'air d'avoir un accident vasculaire cérébral
car nous n'avons pas beaucoup d’images de vues de côté. Cette dame a
changé de sexe en bas. Cet homme semble avoir eu un accident car là encore,
nous n'avons pas beaucoup d’images de personnes avec des lunettes dans l'ensemble de données.
Donc le réseau a vu une chose très sombre et a sorti quelqu'un
venant de se faire frapper très fort, Mais encore une fois, c'est très vieux.
Cela date d’il y a quatre ans. C’étaient les premiers résultats. Cela vous
permet de tirer parti des données réelles afin de combler les trous.
Les trous sont en fait des détails réels. Nous avons de très très nombreux
nouveaux résultats récents, mais c’étaient les résultats pionniers.
Un de plus. Ici vous bloquez le visage avec un carré gris et vous
demandez ensuite au réseau de reconstruire le visage pour qu'il vous donne
le plus beau point. Donc vous prenez une image qui reste sur
la surface d’entraînement. Vous mettez un patch sur le visage. Ce patch fera s'éloigner
l'image de la surface d’entraînement. Puis vous pouvez faire par exemple une descente de gradient
dans cet espace énergétique de telle sorte que l'on puisse trouver le point le plus proche,
le point ayant l’énergie la plus faible associée à cette image initiale spécifique.
Donc vous obtenez une image, vous la perturbez, la rendant éloignée de la
surface d’entraînement. Puis vous pouvez alors faire une descente de gradient
dans le paysage énergétique de telle sorte que vous puissiez choisir
l'échantillon le plus proche sur la surface d’entraînement. C'est ce que Yann
a dit hier à propos des modèles à base d'énergie. Lorsque vous apprenez
une énergie vous pouvez réellement l’utiliser pour faire de l'inférence. Pour faire de l'inférence
il faut en fait minimiser l'énergie. Donc la minimisation de l'énergie
signifie l'inférence. Pas l’entraînement. L’entraînement c’est autre chose.
Nous couvrirons plus en détail les modèles à base d'énergie dans les cours
suivants. Ici vous avez d'autres exemples, dont l'un utilise un auto-encodeur variationnel [VAE dans la suite].
et un autre utilisant un GAN [voir practinum 09]. Il s'agit d'un exemple
de Reed. C'est fou car vous pouvez passer de la description en anglais au
dessin de ce que la description en anglais décrit. Donc vous partez d'une séquence
vers un vecteur qui est comme le concept. Puis à partir du concept vous
utilisez un décodeur. C'est donc un réseau génératif qui va décoder votre sortie spécifique.
C'était à peu près tout pour les bonbons pour les yeux. Cela devrait vous
avoir donné faim pour la deuxième partie de la classe. Vous avez faim ?
[Etudiants] Oui, je n'ai pas dîné non plus. Donc les auto-encodeurs [A-E dans la suite].
Qu'est-ce que ces choses ? Apprentissage non supervisé. C'est donc le premier modèle
dans lequel nous allons plonger pour voir comment nous pouvons entraîner un réseau
sans cibles ou étiquettes. Que sont les cibles ? Quelle est la différence
entre cible et étiquette ? [Etudiant] Vous savez déjà tout. Quelqu'un d'autre. [Etudiant]
Prédiction signifie ? [Etudiant] Les deux sont en fait des annotations.
[Etudiant] Merci. Les étiquettes sont catégoriques. Vous pouvez étiqueter
les choses : ceci est une chaise, ceci une table, ça une porte. Les cibles
sont la cible. Donc nous allons observer comment nous pouvons entraîner
ce modèle sans avoir réellement d'objectifs ou d'étiquettes. C'est donc le
premier réseau qui est l'architecture avec laquelle nous allons jouer.
C’est très similaire à ce que nous avons observé jusqu'à présent, mais la grande différence est que nous partons
du fond rose et nous savons déjà pourquoi. On arrive à la couche cachée intermédiaire en vert,
puis allez en haut vers… l’entrée. La sortie du réseau va donc être
la prédiction de l'entrée. Il y a aussi d’autre type de représentation.
Ce sont les équations. Les couches cachées vont être la rotation et l’écrasement de mon entrée.
La sortie est la version écrasée de la rotation de la couche cachée
où rotation signifie transformations affines. Nous avons quelques
dimensionnalités. Donc on tire vers d mais x et x̂ vivent dans ℝⁿ.
La deuxième partie est notre réseau génératif. Celui qui va de h à x̂. Cela va être mon réseau générateur.
Ici vous avez un diagramme différent qui fait essentiellement la même chose
et que certaines personnes préfèrent où les transformations se trouvent
dans des boîtes. Donc vous avez des gens qui disent que c'est un réseau neural à deux couches
bien que nous savons qu'il s'agit d'un réseau neural à… Combien de couches
a ce réseau de neurones ? [Etudiant] Trois couches fantastique. C’est ma convention.
Si vous utilisez la notation de Yann, alors nous avons aussi… Oh attendez. Vous pouvez
avoir aussi des poids légers pour essayer de reproduire une ACP
bien que vous n'ayez pas de garanties sur l'ordre des différents bases.
Mais si nous utilisons la notation de Yann, nous allons aussi ajouter ce genre de petits projectiles qui représentent la transformation.
Donc pourquoi utilisons-nous des auto-encodeurs ? Quel est l'intérêt de
prévoir l’entrée ? Disons que j'utilise une matrice identité. Je fournis
une entrée qui est un vecteur. Je multiplie la matrice identité par mon
Vecteur. Je reçois le même vecteur. C’est l’auto-encodeur. Donc vous
obtenez la même chose qu’en entrée. Pourquoi diable faisons-nous cela ? [Etudiant] Vous n'avez pas l'entrée
quand vous prédisez mais je peux juste apprendre la matrice d'identité.
J'ai une matrice d'identité. J’ai mis quelque chose dedans et je sors quelque chose.
J'ai mis quelque chose dedans, je mets quelque chose dehors. La même chose en entrée qu’en sortie.
La chose la plus triviale à apprendre pour un réseau est la matrice identité.
La chose que je mets à l'intérieur en ressort. C'est ainsi que nous nous entraînons ce truc.
[Etudiant] Répétez. [Etudiant] Si d est moins ? OK il y a un premier point.
Donc si nous avons une… Si vous avez une dimension intermédiaire d inférieure à n
nous pouvons commencer à voir à quoi peut servir ce truc. Par exemple il
peut être utilisé pour la compression. Donc si j'ai une représentation intermédiaire
qui prend moins de place que ma représentation d'entrée, je peux utiliser l’encodeur
comme un compresseur. Puis j'ai ma représentation cachée, mon code adressant
quelle entrée spécifique il s’agit. Et cela prend moins de place. Je peux
m’en servir comme compresseur d'images par exemple. C'était mon idée initiale pour les AEs.
Mais ce n'est qu'un type d’applications. Ce n’est pas la façon correcte de penser à ce modèle.
Une tâche de l’AE est donc de reconstruire les données qui vivent sur la
surface de données. Donc nous avons une surface de données, nous obtenons quelques points de données et
j'utilise ces points pour l’entraînement de mon système. J'aimerais que mon AE soit capable
de ne reconstruire sur les données que les choses qui vivent sur la surface
des données. Donc c'est la tâche des AEs.
Seulement reconstruire un petit sous-ensemble… et je perds mon micro…
Une seconde. Je devrais… Ok c’est trop court.
Nous devrions seulement pouvoir reconstruire un petit ensemble d'entrées possibles. Cela devient intéressant
car si vous ne pouvez reconstruire qu'un petit ensemble d'entrées alors
vous ne pouvez pas reconstruire des choses qui sont au loin. Par exemple
je vous ai montré des photos avec une boîte grise sur le visage.
Donc je prends mon point et l’éloigne de ma surface d’entraînement.
Si j'essaie de le reconstruire et que le réseau ne peut reconstruire que les choses qui sont sur
la surface, il reconstruira quelque chose qui est ici. Et qui n'a pas ce
patch sur le visage. Vous voyez ou pas ? Donc si vous êtes seulement contraint à
reconstituer les choses qui ont été observées pendant l’entraînent, toute variation
que vous appliquez aux nouvelles entrées plus tard au moment où vous utilisez ce réseau, va être supprimé.
Car le réseau sera insensible à ce genre de perturbations. Voyons ça un peu plus de détails. Est-ce clair jusqu'à présent ?
Oui ? Non ? Ok. Alors voyons les pertes de reconstruction que nous pouvons utiliser.
La première la perte classique que nous avons pour l'ensemble des données est la moyenne de mes pertes par échantillon.
Il y a deux pertes par échantillon. La première est l'entropie croisée binaire qui est très pénalisante si vous faites une erreur.
Donc la sortie, les objectifs sont 0 ou 1. Donc j'ai une distribution catégorielle.
Puis votre sortie va être quelque chose qui vit aussi entre 0 et 1.
Donc vous avez une fonction non linéaire de type sigmoïde à la fin puis
vous essayez de minimiser ce type ici. Autrement si vous avez de vraies valeurs
d’entrées et sorties qui sont par exemple des images en couleur, vous
pouvez vouloir utiliser la MSC. Donc comme quelqu'un, votre ami, l’a mentionné avant, c'est assez évident
de penser à une couche cachée sous-complète. Une couche cachée sous-complète
a une dimensionnalité inférieure à la taille de l'entrée.
Dans ce cas, le réseau ne peut peut-être pas copier ou utiliser la matrice d'identité car vous
avez une représentation intermédiaire qui est plus petite et vous devez ensuite étendre celle-là pour revenir à la dimension initiale.
Vous pouvez utiliser un AE avec couche cachée sous-complète pour faire de la compression par exemple.
C’est assez standard. Cela fait sens jusqu'à présent ? Ok donc nous jouerons
avec cela dans une seconde avec un notebook. Néanmoins je dirai que j'aime
celui-là encore plus. Et vous allez me dire pourquoi. Vous avez
tous les ingrédients. C’est la sixième ou septième semaine… La septième.
Pourquoi je veux une représentation intermédiaire plus importante ?
[Etudiant] Tout le monde l’a entendu ? Non. C’est la bonne intuition. Répétez ça juste plus fort. [Etudiant]
Nous avons toujours dit que plus on va dans la représentation intermédiaire,
plus l’optimisation est facile. Donc, bien que les informations sont
contenues dans la première couche et dans la couche cachée ce sera la même.
Je ne peux pas ajouter d'informations. Mais c'est beaucoup plus facile maintenant
pour le réseau de jouer avec une représentation qui a plus de dimensions.
Nous pouvons maintenant simplement apprendre la matrice d'identité et
copier tout. Vous copiez le premier gars dans le premier endroit puis
le deuxième type que vous copiez ici, le troisième que vous copiez ici.
Vous copiez tout à travers. Vous n'avez rien appris, que l'identité.
Nous devons appliquer d'autres types de contraintes pour l'information.
Nous devons donc introduire un goulot d'étranglement en matière d'information. Bien que nous élargissions la
représentation intermédiaire, nous devons contraindre la représentation,
limiter les configurations possibles que la couche cachée peut prendre en compte.
La couche d’entrée peut prendre autant de configurations que vous le souhaitez. La couche cachée ne doit
contenir que la configuration possible que la surface des données
d’entraînement peut avoir. Donc l'entrée peut être tout ce que vous voulez
mais vous ne pouvez-vous entraîner qu'avec des données qui se trouvent sur la surface de données.
Donc la couche cachée doit seulement pouvoir modéliser, capturer les
variabilités dans les données d’entraînement et être insensible à tout ce qui est en dehors. Donc nous pouvons avoir une reconstruction
sélective d'un sous-ensemble du très grand espace d’entrée. Etes-vous avec moi ?
Oui ? Non ? [Etudiant] Nous allons voir maintenant comment éviter le surentraînement.
Il y a donc plusieurs façons de procéder pour faire fonctionner la chose
à droite mais pouvez avoir la même justification pour le type à gauche.
Donc disons que j'ai un décodeur super génial. Mon encodeur pourrait juste mettre toutes mes données d’entraînement comme :
première donnée d’entraînement pour le premier point. Deuxième donnée d’entraînement pour le deuxième point.
Troisième donnée d’entraînement pour le troisième point. Donc je peux associer chacun de
mes données de d’entraînement à un nombre : 1, 2, 3, 4, 5, peu importe.
Puis vous avez le décodeur qui a mémorisé tous les points d’entraînement.
Il suffit alors de sortir le point d’entraînement que vous souhaitez de ce sélecteur.
Donc vous n'avez peut-être besoin que d'une seule boule ici, un seul neurone
dans la couche cachée afin d'avoir un réseau qui ne surentraîne pas.
Tant que le décodeur et l'encodeur sont très puissants.
Donc le point que votre collègue a mentionné : comment éviter le surentraînement ?
Cette chose peu surentraîner aussi. Cette chose va surentraîner à moins
d’être prudent sur la façon dont nous concevons ces choses.
Il existe différentes méthodes : les méthodes contrastives, les méthodes régularisées et les méthodes architecturales.
Nous avons vu hier des choses. Nous allons couvrir quelques-unes d'entre elles
et avons 20 minutes pour ça. Oui ? [Etudiant] C’est la diapositive suivante.
Auto-encodeur débruiteur. Comment ça marche ? Je prends
mon entrée en rose. Je l'éloigne de mon point original. Donc voici ma surface de données.
Chacun de ces points est un échantillon pour l’entraînement.
Je prends mon point et le déplace aléatoirement.
Maintenant je force le réseau à reconstruire ce point initial.
Ceci est donc un auto-encodeur débruiteur [DAE dans la suite d’après le sigle anglais].
Vous prenez un point de votre surface d’entraînement, vous l’éloignez puis
vous forcez le réseau à le ramener ici. Je prends le même point,
je l’éloigne dans l'autre direction et je le remets ici. Je prends le même
point, je l’éloigne dans une autre direction et je le remets ici. Ok alors qu'est-ce que nous apprenons ?
Nous apprendrons un champ vectoriel qui ramène tout à ce point.
Puis je commence à me déplacer dans ma surface d’entraînement et j'ai
tous ces genre de champs vectoriels pointant vers l’échantillon
d’entraînement. Si vous avez un échantillon d’entraînement ici et un
autre ici, ce gars va essayer d'attirer ici. L’autre va essayer d’attirer là.
Donc les choses qui sont sur la surface restent là. Les choses à l'extérieur de la surface vont s'effondrer vers la surface. Des questions ?
Il y a une mise en garde [Alfredo demande la prononciation du mot « caveat »]
Merci. Nous supposons que nous injectons la même distribution de bruit
que nous allons observer dans la réalité. De cette façon, nous pouvons apprendre
comment redresser de manière robuste. Donc si nous supposons que nous avons accès au type de perturbations que nous allons observer plus tard lors
de l’inférence, nous pouvons entraîner le modèle à être insensible à ces
types de perturbations et c'est une très grande supposition.
Oh belle image. Donc voici mes données d’entraînement. Mes points roses.
Je vais éteindre les lumières. Donc ici j’ai mes points roses
qui vous semblent blancs. J'ai aussi les points orange qui sont
les points déplacés. Donc ils sont originaires de ces points ici puis
je les déplace dans toutes ces directions différentes. Ensuite j’entraîne
pour ramener tous ces points oranges aux points de départ initiaux.
Voici donc la sortie du réseau. J'entre ce nuage de points orange dans
le réseau. J’entraîne mon réseau à sortir les points sur la spirale
et ces points bleus sont les reconstructions du réseau.
Donc si les points sont déjà sur la surface, ils ne bougent pas.
Si les points sont éloignés de la surface, ils bougent beaucoup.
Je peux mesurer de combien ils ont bougé et c’est l’énergie. A quel point c'est cool ?
Ok peut-être que vous n'avez pas encore compris. Donc dans ce cas pour être un peu
plus minutieux, j'envoie toutes les combinaisons x,y possibles de ce plan à l'intérieur de mon réseau.
Donc ici vous avez cette ligne car tout ce coin à gauche en bas
a été écrasé ici. Vous pouvez voir ici que les points sont assez épars et
il y en a un très très grand nombre qui occupent densément la surface.
Cependant, il y a quelques points ici. Donc ceci vous montre en couleur
quelle est la distance que ces points ont parcourue. Donc les points ici
dans le coin en bas à gauche ont voyagé d’une unité et sont arrivés ici.
Les points par ici ont voyagé de 0,9 quelque chose et sont descendus ici.
Les points sur cette deuxième branche sont allés nulle part. Pourquoi ça ?
Ils sont attirés à la fois par les deux points de ce côté et
de ce côté, en moyenne pendant l’entraînement. Néanmoins si vous
oubliez d’avoir des choses qui se « curlent » sur elles-mêmes, tout tombe ici.
Devinez quoi, je peux mettre les points qui viennent de bouger un peu
à l'intérieur de l'AE et je peux continuer à faire cela un peu
jusqu'à ce que ces points s'effondrent au niveau de la surface.
Ou je peux faire quelque chose de cool. Je suis cool mais il y a un truc. Que fais-je ici ?
C'est mon DAE qui me permet d'arriver au point initial d’où commence
mon déplacement. Donc j'ai obtenu mon point de départ, j’ai déplacé
et ensuite forcé le réseau à revenir au point initial.
Que s'est-il passé ici ? Comment ai-je pu réparer ça ? Comment pouvez-vous réparer cette crête ici,
cette région sombre ? Des suppositions ? [Etudiant] Vous pouvez les envoyer au hasard ou… [Etudiant] Attendez quelqu'un
la haut à droite veut parler [Etudiant] Pousser vers l’extérieur. Comment je pousser vers l'extérieur ? Oh ok le pousser vers le haut serait aussi
très bien. Donc j'essaie aussi de pousser vers le haut tout ce qui
n'est pas sur la surface. Cela n’a pas tout à fait fonctionné. C’est un hack.
Ce n'est pas élégant. Ce n’est pas faisable dans un espace en grandes dimensions. Donc ce que j'ai
fait ici, c’est de faire tomber le point vers le plus proche de la surface.
J'ai donc fait une recherche exhaustive du point le plus proche de la surface et j'ai
forcé mon réseau à ce que mes points tombent toujours sur le point le plus proche
bien qu'elles puissent être générées à partir d'un autre point initial.
Donc si ce point par ici est initialement originaire d'ici, il tombera
toujours dans cette direction. Seuls quelques points, là dans le milieu, ne tomberont nulle part. [Etudiant]
Dans plus de dimensions tout est éloignés. Donc cela ne fonctionne pas tout à fait.
Nous n’avons pas encore vu le notebook. Je vous montrerais ça la prochaine
fois ou quand on pourra. [Etudiant] Oui dans ce cas, j’ai un DAE et ai
obtenu que le point déplacé tombe sur le point le plus proche de la surface.
J'ai donc fait une recherche exhaustive. C'est simple car j'ai 150 points
ici mais c'est un hack. Vous ne pouvez pas faire cela en pratique. Mais
Peu importe, c’est pour développer une sorte de compréhension de ça.
C’estt quelque chose que Yann aime beaucoup mais je ne suis pas encore en mesure de le faire fonctionner.
Je suppose que je ne suis pas encore assez intelligent. Dans ce cas, c’est un AE régularisé.
Ici j’ai un terme de coût de régularisation L1 sur ma représentation cachée. Donc je force mon
réseau pour trouver des représentations cachées qui sont courtes et
de quelques dimensions. Donc si j'ai une régularisation L1 de ma
représentation cachée, je n'aurai que quelques éléments actifs à un moment donné.
Le problème est que si vous mettez tous ces autres éléments à 0, vous avez
des gradients nuls à rétropropager. Donc vous pouvez utiliser à la place des rétropropagations de cible et
d'autres jolies choses mais je travaille toujours sur ce sujet. Donc je n'ai aucune idée de comment faire fonctionner ça.
Le point est qu’il s'agit du terme de régularisation. Donc la pénalité L1, sur la représentation cachée. Cette zone sombre ici
devrait en fait s'étendre tout autour. A nouveau, c'est très difficile pour le moment pour moi
de le faire fonctionner. Je ne dis pas que c'est impossible mais simplement que je suis
pas assez malin. Auto-encodeur contrastif [CAE dans la suite]. Nous verrons juste après le notebook.
Laissez-moi rallumer la lumière… ou peut-être pas. Je ne sais pas. Devrais-je ? J’ai l’obscurité. Ok, peu importe.
De retour sur la caméra 😉. A nouveau, la surface de données des points d’entraînement.
Que fait le CAE ? ce truc ici, est simplement le terme de reconstruction plus cette chose ici. Qu'est-ce que c'est ?
Le gradient de ma représentation cachée par rapport à l’entrée, norme carrée
de la perte globale. Donc ma perte globale essaiera de minimiser la
variation de ma couche cachée en fonction des variations de l'entrée.
Donc nous voulons avoir une représentation pour l'entrée qui ne change pas tant que cela
quand je tortille mon entrée. Donc ce CAE rend essentiellement insensible…
Désolé… insensible à la reconstruction, pénalise l’insensibilité
aux directions de reconstruction. Donc vous pouvez reconstruire les choses sur la surface mais cela rendra par ailleurs insensible à toute
autre direction possible. Donc nous n'avons pas d'hypothèse sur la
perturbation que j'applique. Je suis juste insensible à tout mais ensuite
j’ai encore beaucoup de points ici. Donc vous devez minimiser la reconstruction quand
je fournis des échantillons différents. Donc la flèche verte : « pénalisée et insensible » et l’orange : « pénalisée ».
Et finalement… ok il reste dix minutes.
Enfin, qu'est-ce que fais l’AE ? Comme vous pouvez le voir, je peux utiliser très bien matplotlib.
Nous avons ici la surface d’entraînement qui est une chose unique se
déplaçant dans trois dimensions. Et ici j'ai tous ces points de données.
Donc le x vit sur cet ensemble de données, dans ℝⁿ. Ce qu'un AE doit faire
c'est essentiellement d'allonger cette boucle dans une direction.
Donc vous avez là votre z qui dans ce cas s'appelle l'espace latent.
Donc vous obtenez le premier là et ensuite le second.
Le fait est : comment puis-je passer de ça à ça ? Je sais que si je suis
dans ce premier lieu je peux retourner à ce lieu. Je sais que si je suis
ici, je peux retourner là. Je ne suis pas tout à fait sûr de ce qui se passe ici.
Je n'ai que des échantillons d’entraînement. Donc je n'ai que la correspondance
entre des points dans l'espace d'entrée et des points dans l'espace latent. Je n'ai pas
de correspondance entre les régions de l'espace d'entrée et les régions de
l’espace latent. Donc vous savez seulement comment connecter l'entrée à
des régions dans l'espace latent et comment y revenir. Nous avons appris
que l’DAE prend l'entrée, la secoue et avons forcé à revenir au même point.
Ensuite vous retournez à d’autres endroits pour définir un endroit.
Donc vous prenez celui-ci, vous le secouez, il ira toujours là puis revenez au bon endroit.
0:39:58.300,0:40:40:08.890
Pour le contrastif, pour l’entrée, vous essayez de pénaliser chaque déhanchement de celui-ci lorsque vous déhanchez celui-là.
Ok, c’est le AEC. Néanmoins comment puis-je commencer à partir d'ici, bouger
et obtenir quelque chose qui ressemble à une sortie décente ? Si je traduis :
si j'ai un chien ici et un oiseau ici, l’espace latent,
si je me déplace sur cette ligne, comment puis-je assurer que les choses sur cette
ligne ici ressembleront à des transformations significatives ici ?
Nous ne savons pas. Nous savons seulement que cette image est liée à ce point,
cette image est liée à ce point. Nous n'avons pas connaissance sur
quel genre de comportement, sur comment se comporte cet espace
lorsque je me déplace dans l’espace, comment ça se répercute ici. Donc nous ne savons pas comment ce décodeur,
qui va de l'espace latent à l'espace d'entrée, se comporte quand nous ne sommes pas
exactement dans les points. Donc pour l'instant nous avons des points à associer. La prochaine fois
nous allons observer, nous allons apprendre à associer les régions de l'espace d'entrée
avec des régions de l'espace caché. Pour le moment nous allons seulement de point en point.
Donc le notebook pour les sept dernières minutes. Merci de rester avec moi.
Oui je bouge trop. Donc cd Work Github pDL, conda activate pDL, jn.
Donc le notebook « 10-autoencoder ». C'est invisible pour vous mais c'est le numéro dix. Donc je vais juste exécuter des trucs.
Ok, d'accord, alors que faisons-nous ici ?
Vous voyez bien ? Oui. Plaignez-vous si vous ne voyez pas bien les choses.
Je ne peux pas vérifier trop de choses. Donc nous importons certains trucs. Nous avons une routine de conversion d'image
qui consiste simplement à ajouter +1 et à multiplier par 0,5 car
quand je reçois mes données, j'essaie de les ramener à une moyenne nulle
et j'ai aussi une fourchette de -0,5 à +0,5. Donc c'est centré.
Pour récupérer, j’additionne 1 au lieu d'être une moyenne nulle, cela va à
une moyenne de 0,5 et ensuite j'ai… Cela va de -1 à +1. Puis j’ajoute 1. Donc ça va de 0 à 2 puis avec le fois 0,5, cela va de 0 à 1.
C'est une routine d'affichage. Ok je vous montre que je soustrais
0,5 et je divise par 0,5 mes données. Ce sont les chiffres MNIST de Yann.
Ici, nous configurons le « device » pour faire tourner sur CPU ou GPU.
Ici, nous avons des images qui sont les chiffres que nous avons vu lorsque nous avons entraînés les
ConvNets. Elles sont de taille 28 par 28 pixels et dans ce cas je vais
créer un AE qui a une couche cachée intermédiaire à 30 dimensions.
Donc on passe de 784 à 30 et puis on revient à 784.
Donc c’est mon modèle d’AE. Juste une couche linéaire, une transformation affine
de 28² à d. Puis tangente hyperbolique. Et ensuite j'ai le décodeur qui est
mon modèle génératif partant de l'espace caché, l'espace latent, qui est d
vers 28². Puis j'ai de nouveau une tangente hyperbolique pour limiter ma
sortie entre -1 et +1. Ma phase arrière est simplement envoyé par le biais
de l’encodeur et du décodeur. Donc je créé mon modèle puis mon critère
qui est la perte MSE. Puis le taux d'apprentissage et Adam.
Donc c’est la partie entraînement. Je fais 20 époques.
La première partie va être l'envoi des images à travers le modèle.
C’est l’étape 1. L’étape 2 va être le calcul de la perte qui est la ligne numéro 15. Le troisième point va nettoyer le gradient sinon on accumule.
C’est la ligne 17. Puis on fait de la rétropropagation,
le calcul de la dérivée partielle ou de la perte finale par rapport aux poids.
C’est la ligne 18. Enfin nous faisons un pas en arrière dans la direction…
C’est la direction du gradient, et vous reculez. Je parle beaucoup car
l'ordinateur fait l'entraînement. Donc vous pouvez voir ici que nous avons
fait 20 époques et laissez-moi vous montrer à quoi ils ressemblent.
Ce sont les reconstructions de mon réseau. Ce sont les sorties du réseau
étant donné que nous les compressons dans cette représentation intermédiaire
à 30 dimensions. Je vais vous montrer les vrais dans une seconde. Laissez-moi changer celui-ci en un DAE. Donc ici je crée un module
de dropout qui éteint les neurones au hasard. Je crée mon masque de bruit
puis je crée mes mauvaises images qui multiplient ces images par ce masque
binaire. Puis j'envoie au réseau ces mauvaises images, les images altérées,
et je ré-entraîne ce truc. Nous aimons aussi arriver à 500 dimensions, donc
c’est une couche cachée sur-complète et ensuite nous nous entraînons.
Et c'est l’entraînement. Alors récapitulons la différence l’entraînement
précédent et l’entraînement actuel. Donc nous avons vu qu’avant,
nous utilisions juste un AE sous-complet. Donc nous étions
passés de 784 dimensions en entrée à une couche cachée de 30 dimensions.
Maintenant nous utilisons un AE sur-complet. J’utilise 500 ici, ce qui est moins que 784.
Donc une bonne question serait de savoir pourquoi 500 dimensions ?
Pourquoi un AE avec des couches cachées de dimensions 500 est considéré ou
peut être considéré comme sur-complet ? Pensez au nombre de pixels qui sont
en moyenne noir par exemple dans ces images. Donc nous avons déjà exécuté cette partie.
Donc passons à l’entraînement. Comment l’entraînement change-t-il ?
J'ai un masque de dropout ici qui me permet d’introduire quelques
perturbations sur les images originales. Puis j'ai mon bruit qui est
simplement en appliquant un masque de dropout sur un vecteur « ones ».
Cela va être utile pour des visualisations ultérieures. Puis je crée mes mauvaises images,
les images perturbées qui sont simplement la multiplication de mes images
par ce bruit. Si nous n'avions pas de neurones en moins, le bruit serait
juste « ones » et vous obtenez 1 fois l'image. Donc vous avez la même image.
Sinon, lorsque les neurones sont mis à 0 avec le dropout, l'image est
multipliée par 0 pour des valeurs spécifiques de pixels. Donc l’image se
retrouve avec des points noirs. Puis je rentre ces mauvaises images dans mon modèle.
Puis le critère est la distance entre la sortie et l'image originale.
Donc avant, ici nous entrions les images perturbées à l'intérieur du modèle, donc ce sont des points qui sont en dehors
de la surface d’entraînement mais ensuite je force à aller au point original.
Donc vous avez le point d'origine, vous le perturbez donc l’éloignez,
puis vous forcez le réseau à ce qu’il sorte celui-ci. Donc il essaie de
contraster tout type de perturbation qui arrive à ce point initial.
Tout le reste est identique : « zero_grad », « backward », « step » et l’entrainement.
Nous pouvons vérifier à quoi ressemble cette reconstruction et si je regarde
l'itération précédente, ils ont l'air beaucoup plus propres car nous
utilisons une couche cachée beaucoup plus grande. Mais avant nous ne pouvions pas utiliser
une couche cachée car cela aurait surentraîné. Si vous essayiez de
reconstruire des choses qui sont toujours au même point, vous pouvez simplement les copier.
Dans ce cas, vous ne pouvez pas copier car l'entrée n'est pas ce point mais
est en fait le point déplacé. Vous apprenez donc un champ vectoriel qui
vous ramène à la position initiale sur la surface d’entraînement.
Descendons et visualisons les filtres précédents que je ne vous ai pas montrés. Donc ce sont les filtres de l’AE
avec une couche cachée sous-complète. Donc vous pouvez voir ici qu’il y a des motifs dans la zone centrale de ces filtres.
Donc ce sont les filtres qui sont simplement mes lignes de mes métriques W
qui ont été remodelés en une image que je peux visualiser.
Dans ce cas, dans ce notebook, nous n'utilisons aucun ConvNet.
Nous n'utilisons que les images qui ont été enroulées dans un vecteur, et comparées, multipliées
comme le produit scalaire contre les vecteurs, de ma matrice.
Donc les lignes de ma matrice ont été remodelées de manière à ce que vous puissiez
donner un sens à ce qu'elles représentent. Ici par exemple il semble y avoir
comme un détecteur d’une boucle supérieure. Pas un détecteur car c’est violet,
donc, les sorties seraient négatives. Vous avez ici comme un 0, ici quelque
chose qui ressemble à un 8 ou un 3. Et vous avez ce genre de noyau ici qui n'a pratiquement rien appris ou…
C’est le seul qui n'a pas appris grand-chose. Vous pouvez remarquer que
tous ces points en dehors de la région où le numéro apparait ou des choses
Intéressantes apparaissent sont multipliés par une constante.
Car c’est en dehors d'un chiffre et donc les choses ne changent pas.
Ces noyaux bruyants, en moyenne, produisent un score de 0. Donc le réseau
ne se soucie pas de donner une valeur particulière à ces points/pixels
car à nouveau, en moyenne, ils ne contribuent pas au score final. Que se passe t’il maintenant ? Quand nous entrons
les données qui ont une quantité variable de pixels mis à 0, ces points
comptent à présent car la valeur de l'image n'est plus continue.
Donc si je vous montre les nouveaux noyaux. A quel point est-ce cool ?
C’est complètement différent. Ici vous avez encore un certain motif mais dans la majorité de ces noyaux,
si vous ne considériez pas ceux qui n'a rien appris comme celui-ci,
les noyaux ont appris une sorte de filtre de bord spécifique ou des caractéristiques spécifiques de forme,
des filtres de forme. Tous les pixels extérieurs ont maintenant été mis à
0 ou à une valeur qui est uniforme car, encore une fois, les images
d'entrée ne sont plus constantes dans les zones hors des chiffres.
Donc les valeurs des pixels… les valeurs du noyau dans ces régions spécifiques comptent désormais. C'est une grande différence.
Encore une fois, cette carte ici, ce noyau n'a rien appris.
Comparons maintenant notre DAE avec les algorithmes de l’état de l’art pour le débruitage d’images. Donc nous allons
importer certaines fonctions de la librairie opencv : les algorithmes de Navier-Stokes et Telea. Donc importons les et
voyons à quoi ils ressemblent. Donc la première image est l'image bruitée. Celles que nous avons générée
avant sont celles où nous avons fait du dropout sur certaines
valeurs pour les mettre à 0. Donc dans ce cas le jaune est 1 et le violet 0.
La deuxième partie est les mauvaises images, ce qui signifie que le violet est – 1, le jaune + 1 et le vert 0.
Donc tous ces points noirs, les points violets de la première rangée, sont
ici représentés en vert. Ce sont donc les valeurs qui sont mises à 0, les
valeurs masquées. Nous avons les images originales et les reconstructions
de notre AE qui semble raisonnablement bon si vous pensez au fait que la
moitié des pixels est manquante. Donc seule la moitié des pixels sont
fourni au réseau, puis le réseau reconstruit ce à quoi ressemble l'image originale, plus ou moins. Cool cool.
Voyons maintenant ce que les algorithmes de l’état de l’art produisent.
Donc nous pouvons commencer par Telea puis Navier-Stokes. Donc voici Telea
et ceci est Navier-Stokes. Comme vous pouvez le constater ici, la qualité de
notre modèle est clairement supérieure en termes de qualité.
Néanmoins remarquez que ce modèle fonctionne juste pour ce genre de
perturbation spécifique que nous avons introduite et appris à
contrecarrer. Donc encore une fois l’AE que nous avons entraîné en une
minute fonctionne bien mieux que les algorithmes de vision par ordinateur
de pointe lorsque les données sont disponibles. Donc je pense que c'est tout
pour aujourd'hui. Merci de m'avoir écouté, abonnez-vous à ma chaîne et cliquez
sur la cloche des notifications si vous souhaitez avoir des informations sur les dernières vidéos et suivez-moi sur Twitter. Paix. Bye bye.